Testo

### 2015-11-16 paper.tex
Try to describe \Zp generators.

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russianb]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\Russian

@@

\linespread{1.25}
\frenchspacing

@@

\end{enumerate}

Таким образом, условие $\bigstar$ состоит из четырёх пунктов:
\begin{enumerate}
\item $s\Leq e+e_*^{(1)}=\alpha_0{e\over e_0}+p^{m_0}e_*^{(1)}$,
\item $s\neq p^hj=\alpha_{k+1}{e\over e_0}+p^{m_{k+1}}j$ ни для какого $1\Leq j< e_*^{(k+1)}$,
\item $s\neq\alpha_i{e\over e_0}+p^{m_i}j$ ни для каких $1\Leq i\Leq k$ и $e_*^{(i+1)}<j<e_*^{(i)}$,
\item $s\neq\alpha_i{e\over e_0}+p^{m_i}e_*^{(i)}$ ни для какого $1\Leq i\Leq k+1$.
\end{enumerate}

В итоге любой элемент $\alpha$ из $F(\ML)$ можно представить в виде суммы $\alpha=\sum_{(F)}^*[p]_F^r\varepsilon_s(\theta_{s,r})$, где символ $\sum_{(F)}^*$ означает, что суммирование ведётся по всем неотрицательным $r$, а $s$ берутся из индексного множества $I=\{1\Leq s\Leq e+e_*^{(1)}\ |\ \bigstar\}$.

@@

\section{Обозначения}
\paragraph{}
В данной работе будем рассматривать многомерное локальное поле $K=k^{(n)}, k^{(n-1)},\dots$ $,k^{(1)},k^{(0)}=\Fq,$ в случае, когда $k^{(1)} = k$ --- одномерное локальное поле характеристики ноль (конечное расширение $\Qp$). В этом случае $K = k((t_2))\dots((t_n))$, где набор $t_n,\dots,t_1$ --- система локальных параметров поля $K$. Таким образом, $t_i$ является единицей в полях $K,k^{(n-1)},\dots,k^{(i+1)}$ и при этом в поле $k^{(i)}$ является простым элементом. Для всех $0 \leq i < n$ поле $k^{(i)}$ является полем вычетов для полного дискретно нормированного поля $k^{(i+1)}$. Через $\pi = t_n$ будем обозначать простой элемент поля $k^{(n)}$, а $\val_{k^{(i)}}$ --- нормирование в поле $k^{(i)}$.\\
$\overline{\val_K}=\olval=(\val_1,\dots,\val_n):K^*\rightarrow\Z^n$ --- нормирование ранга $n$ в $K$. Здесь $\val_n(a)=\val_{k^{(n)}}(a)$, а для $1\Leq i<n$
$$v_i(a) = \val_{k^{(i)}} \left( \overline {a \over { t_n^{\val_n(a)} \ldots t_{i+1}^{\val_{i+1}(a)} } } \right),$$\\
$\OK=\{a\in K^*\ |\ \overline{\val}(a)\Geq0\}$ --- кольцо нормирования, которое не зависит от выбора системы локальных параметров.\\
$\MK=\mathfrak{M}=\{a\in\OK\ |\ \overline{\val}(a)>0\}$ --- максимальный идеал кольца нормирования. $\Z^n$ считается лексикографически упорядоченным.\\
$e_K$ --- индекс ветвления поля $K$ относительно нормирования $\val=\val_n$, то есть $\val(p)=e_K$.\\
$\overline{e_K}$ --- индекс ветвления поля $K$ относительно нормирования $\olval$.\\

@@

\section{Образующие модуля $F(\ML)$}
\paragraph{}
Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления $e_0 \leq p$. Этот результат может быть применён к случаю многомерных полей $L/K$. Сформулируем его в нашем случае.
Пусть $L$ содержит все корни $[p]_F(X)$
\begin{proposition}
	При вышеперечисленных условиях следующие элементы будут системой образующих модуля $F(\ML)$ над $\Zp$:
	\begin{enumerate}
		\item $x_{r,s} \equiv \theta_r\Pi^s \mod \Pi^{s+1}$, где $1 \leq s < e_*^{(k+1)}$, $p^h \nmid s$, $e_*^{(i+1)} < s < e_*^{(i)}$, $p^{m_i}e_*^{(i)} \nmid (s - {e \over e_0}\alpha_i)$. 
		\item $y_{\theta_*}^{(i)} \equiv \theta_*\Pi^{e_*^{(i)}} \mod \Pi^{e_*^{(i)} + 1}$, где $\theta_*$ пробегает все элементы из $\RL$, которые удовлетворяют условию: $\theta_* \not\equiv \rho_{i-1} + \rho_i\theta^{p^{m_i} - p^{m_{i-1}}} \mod \Pi$ ни при каких $\theta \in \RL$.
	\end{enumerate}

\end{proposition}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russianb]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}
\Russian

@@

\linespread{1.25}
\frenchspacing
\setlist[enumerate,1]{leftmargin=5mm}

@@

\end{enumerate}
Таким образом, условие $\bigstar$ состоит из четырёх пунктов:
\begin{enumerate}
\item $s\Leq e+e_*^{(1)}=\alpha_0{e\over e_0}+p^{m_0}e_*^{(1)}$,
\item $s\neq p^hj=\alpha_{k+1}{e\over e_0}+p^{m_{k+1}}j$ ни для какого $1\Leq j< e_*^{(k+1)}$,
\item $s\neq\alpha_i{e\over e_0}+p^{m_i}j$ ни для каких $1\Leq i\Leq k$ и $e_*^{(i+1)}<j<e_*^{(i)}$,
\item $s\neq\alpha_i{e\over e_0}+p^{m_i}e_*^{(i)}$ ни для какого $1\Leq i\Leq k+1$.
\end{enumerate}
В итоге любой элемент $\alpha$ из $F(\ML)$ можно представить в виде суммы $\alpha=\sum_{(F)}^*[p]_F^r\varepsilon_s(\theta_{s,r})$, где символ $\sum_{(F)}^*$ означает, что суммирование ведётся по всем неотрицательным $r$, а $s$ берутся из индексного множества $I=\{1\Leq s\Leq e+e_*^{(1)}\ |\ \bigstar\}$.

@@

\section{Обозначения}
\paragraph{}
В данной работе будем рассматривать многомерное локальное поле $K=k^{(n)}, k^{(n-1)},\dots$ $,k^{(1)},k^{(0)}=\Fq,$ в случае, когда $k^{(1)} = k$ --- одномерное локальное поле характеристики ноль (конечное расширение $\Qp$). В этом случае $K = k((t_2))\dots((t_n))$, где набор $t_n,\dots,t_1$ --- система локальных параметров поля $K$. Таким образом, $t_i$ является единицей в полях $K,k^{(n-1)},\dots,k^{(i+1)}$ и при этом в поле $k^{(i)}$ является простым элементом. Для всех $0 \Leq i < n$ поле $k^{(i)}$ является полем вычетов для полного дискретно нормированного поля $k^{(i+1)}$. Через $\pi = t_n$ будем обозначать простой элемент поля $k^{(n)}$, а $\val_{k^{(i)}}$ --- нормирование в поле $k^{(i)}$.\\
$\overline{\val_K}=\olval=(\val_1,\dots,\val_n):K^*\rightarrow\Z^n$ --- нормирование ранга $n$ в $K$. Здесь $\val_n(a)=\val_{k^{(n)}}(a)$, а для $1\Leq i<n$
$$v_i(a) = \val_{k^{(i)}} \left( \overline {a \over { t_n^{\val_n(a)} \ldots t_{i+1}^{\val_{i+1}(a)} } } \right),$$\\
$\Z^n$ считается лексикографически упорядоченным.\\
$\OK=\{a\in K^*\ |\ \overline{\val}(a)\Geq0\}$ --- кольцо нормирования, которое не зависит от выбора системы локальных параметров.\\
$\MK=\mathfrak{M}=\{a\in\OK\ |\ \overline{\val}(a)>0\}$ --- максимальный идеал кольца нормирования.\\
$e_K$ --- индекс ветвления поля $K$ относительно нормирования $\val=\val_n$, то есть $\val(p)=e_K$.\\
$\overline{e_K}$ --- индекс ветвления поля $K$ относительно нормирования $\olval$.\\

@@

\section{Образующие модуля $F(\ML)$}
\paragraph{}
Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

Через $e_K$ и $e_L = e_n$ мы обозначаем абсолютные индексы ветвления поле $K$ и $L$ относительно нормирования $\val$. \\
В соответствии с работой \cite{book2} эндоморфизм $[p]_F(X)$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[|X|]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_K>\alpha_1>\alpha_2>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

Для $[p]_F(X)$ можно построить многоугольник Ньютона. В области $M=\{(x,y)\in\Rb^2\ |\ x\Geq0,y\Geq0\}$ отметим точки $(i,\val(a_i))$, где $ 1\Leq i\Leq p^h$. Из всех ломаных с вершинами в отмеченных точках и соединяющих точки $(1,\val(a_1))$ и $(p^h,\val(a_{p^h}))$ выберем наиболее близкую к границе области $M$. Эта ломаная является нижней границей выпуклой оболочки множества $\{i,\val(a_i)\ |\ 1\Leq i\Leq p^h\}$. Постороенная ломаная будет многоугольником 
\begin{figure}[h]
	\centering	
	\includegraphics[height=5cm]{NewtonPolygon}
	\label{fig:Polygon}
	\caption{Многоугольник Ньютона для $[p]_F$}
\end{figure}

Обозначим через $e_*^{(i)}$ тангенс угла наклона прямой, соединяющей точки $(p^{m_i},\val(a_{p^{m_i}}))$ и $(p^{m_{i-1}},\val(a_{p^{m_{i-1}}}))$:
$$e_*^{(i)}:={e_L\over e_K}{\alpha_{i-1}-\alpha_{i}\over p^{m_i}-p^{m_{i-1}}}.$$
Числа $p^{m_i}$ и $e_*^{(i)}$ являются важными инвариантами формальной группы $F$ (см. \cite{book4}).

В работе \cite{book2} доказано, что, если $e_K \Leq p$, то $e_*^{(1)}>e_*^{(2)}>\dots>e_*^{(k+1)}$. Более того, верно следующее утверждение \cite[Лемма 2]{book2}).
\begin{proposition}
	Пусть $z$ --- ненулевой корень изогении $[p]_F(X)$ в поле $L$. Если $h \Geq 2$, тогда $\val(z)=e_*^{(i)}$ при некотором $i:\ 1\Leq i\Leq k+1$. Если же $h=1$, то $\val(z)={e_L\over p-1}$.
\end{proposition}

Кроме того, из представления изогении через вышеприведённые инварианты получаем сравнения для произвольного элемента $\alpha\in F(\ML)$:
$$[p]_F(\alpha)\equiv
\begin{cases}
c_h\alpha^{p^h}\mod\Pi^{p^h\val(\alpha)+1},& 1\Leq\val(\alpha)<e_*^{(k+1)} \cr
\pi^{\alpha_i}c_i\alpha^{p^{m_i}}\mod\Pi^{\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}\val(\alpha)+1},&
e_*^{(i+1)}<\val(\alpha)<e_*^{(i)}, 1 \Leq i \Leq k \cr
pc_0\alpha\mod\Pi^{e_L+\val(\alpha)+1},& e_*^{(1)}<\val(\alpha) \cr  \pi^{\alpha_{i-1}}c_{i-1}\alpha^{p^{m_{i-1}}}\thickspace+\thickspace\pi^{\alpha_{i}}c_{i}\alpha^{p^{m_{i}}}\text{mod}\thickspace\Pi^{\alpha_{i}{e_L \over e_K}+e_*^{(i)}p^{m_{i}}+1}, 
& \val(\alpha)=e_*^{(i)}, 1\Leq i\Leq k+1 \cr
\end{cases}
$$\\
Под $\val=\val_L$ понимается нормирование на $n$-ой компоненте многомерного поля $L$, а $c_{i} = c_{i}(0)$ --- значения соответствующих многочленов в нуле.

С помощью этих сравнений получим образующие для формального модуля $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля. Пусть $\theta$ из $\RL$, тогда с помощью $\varepsilon_s(\theta)$ сопоставим $\theta$ некий элемент из $F(\ML)$ такой, что $\varepsilon_s(\theta)\equiv\theta\Pi^s\mod\Pi^{s+1}$. 
Для начала индукцией проверим, что любой элемент $\alpha$ из $F(\ML)$ можно представить в виде суммы следующего вида: $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$, где $\theta_s\in\RL$, $\varepsilon_s(\theta_s)\in F(\ML)$ такие, что $\varepsilon_s(\theta_s)\equiv\theta\Pi^s\mod\Pi^{s+1}$.\\
База индукции очевидна, так как любой элемент из $F(\ML)$ имеет вид $\alpha=\theta_1\Pi+\dots\ \Rightarrow \alpha\equiv\theta_1\Pi\mod\Pi^2$.\\
Пусть теперь $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, тогда $\alpha={\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +\ \theta_{t+1}\Pi^{t+1}+\dots \equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) + \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}\equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +_{F}\ \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}$.
Таким образом, мы получили, что для каждого $t>0$ выполняется сравнение $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, а значит $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$. \\

Далее, пользуясь сравнениями, уберём лишние индексы в этой сумме. Будем считать, что $\beta=\theta\Pi^{\val(\beta)}+\dots\in F(\ML),\ c_i(0)=\gamma_i+\dots,\ \pi=\xi\Pi^{e_L\over e_K}+\dots,\ p=\zeta\Pi^e+\dots$, где $\theta,\gamma_i,\xi,\zeta\in\RL$.

\begin{enumerate}
	\item Если $s=\val(\beta)>e_*^{(1)}$, то $[p]_F(\beta)=pc_0(0)\beta+\dots\equiv\zeta \gamma_0\theta\Pi^{s+e_L}\mod\Pi^{s+e_L+1}$, следовательно, если в качестве $\theta$ взять $\theta=\theta_{s+e_L}(\zeta \gamma_0)^{-1}\in\RL$, то $\beta\equiv\theta\Pi^{s}\mod\Pi^{s+1}\equiv\varepsilon_{s}(\theta)\mod\Pi^{s+1}$, а для слагаемого с индексом $s+e_L$ получим следующее сравнение:
	$$\varepsilon_{s+e_L}(\theta_{s+e_L})\equiv[p]_F(\beta)\mod\Pi^{s+e_L+1}\equiv[p]_F(\varepsilon_s(\theta))\mod\Pi^{s+e_L+1}.$$
	Это сравнение означает, что в сумме $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$ любое слагаемое $\varepsilon_j(\theta_j)$ индекса $j>e_*^{(1)}+e_L$ можно заменить на слагаемое вида $[p]_F(\varepsilon_{j-e_L}(\theta_{j-e_L,1}))$, то есть в индексном множестве $I$ нет индексов, больших $e_*^{(1)}+e_L$. А значит элемент $\alpha \in F(\ML)$ можно представить в виде $\alpha = {\sum\limits_{s=1}^{e_*^{(1)} + e_L}}_{(F)}[p]_F^r(\varepsilon_s(\theta_{s,r}))$ по всем $r \Geq 0$.
	\item Если $1 \Leq s= \val(\beta) < e_*^{(k+1)}$, то $[p]_F(\beta) \equiv \gamma_h\theta^{p^h}\Pi^{p^hs}\mod\Pi^{p^hs+1}$. Представители Тейхмюллера $\RL\ p$-делимы, значит $\theta=(\gamma_h^{-1}\theta_{p^hs})^{1\over p^h}$ будет лежать в $\RL$. При таком $\theta$ получим, что
	$$[p]_F(\varepsilon_s(\theta))\equiv[p]_F(\beta)\mod\Pi^{p^hs+1}\equiv\theta_{p^hs}\Pi^{p^hs}\mod\Pi^{p^hs+1}.$$
	А это означает, что в сумме $\alpha={\sum\limits_{s=1}^{e_*^{(1)} + e_L}}_{(F)}[p]_F^r(\varepsilon_s(\theta_{s,r}))$ будут отсутствовать слагаемые вида $\varepsilon_{p^hs}(\theta_{p^hs,r})$, где $1 \Leq s < e_*^{(k+1)}$.
	\item Если $e_*^{(i+1)}<s=\val(\beta)<e_*^{(i)}$ для некоторого $1\Leq i\Leq k$, то
	$$[p]_F(\varepsilon_s(\theta))\equiv[p]_F(\beta)\mod\Pi^{\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}s+1} \equiv \xi^{\alpha_i}\gamma_i\theta^{p^{m_i}}\Pi^{\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}s}\mod\Pi^{\alpha_i{e_L\over e_K}+p^{m_i}s+1}.$$
	$\xi^{\alpha_i}\gamma_i\theta^{p^{m_i}s}\in\RL$, поэтому мы можем рассмотреть $\theta=(\xi^{-\alpha_i}\gamma_i^{-1}\theta_{\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}s})^{1\over p^{m_i}}\in\RL$. Тогда получим, что для любого индекса $j=\alpha_i{e_L\over e_K}+p^{m_i}s$ при некотором $1\Leq i\Leq k$ и $e_*^{(i+1)}<s<e_*^{(i)}$ будет выполняться сравнение
	$$[p]_F(\varepsilon_s(\theta))\equiv\varepsilon_j(\theta_j)\mod\Pi^{j+1},$$
	а значит из индексного множества $I$ можно убрать все такие индексы $j$.
	\item В случае, если $s=\val(\beta)=e_*^{(i)}$ для некоторого $1\Leq i\Leq k+1$, рассмотрим $j=\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}s$, тогда
	$$[p]_F(\varepsilon_s(\theta))\equiv[p]_F(\beta)\mod\Pi^{j+1} \equiv (\xi^{\alpha_{i-1}}\gamma_{i-1}\theta^{p^{m_{i-1}}}+\xi^{\alpha_i}\gamma_i\theta^{p^{m_i}})\Pi^j\mod\Pi^{j+1}.$$
	Будем считать, что сравнения
	$$\theta_j\equiv \xi^{\alpha_{i-1}}\gamma_{i-1}\theta^{p^{m_{i-1}}}+\xi^{\alpha_i}\gamma_i\theta^{p^{m_i}}\mod\Pi$$
	имеют решения $\theta$ в $\RL$ для любого $\theta_j$ из $\RL$, тогда индексы вида $e_*^{(i)}$, где $1\Leq i\Leq k+1$, можно выкинуть из множества $I$.
\end{enumerate}

Таким образом, произвольный $\alpha \in F(\ML)$ можно представить в виде суммы: 
$$\alpha = {\sum\limits_{s=1}^{e_*^{(1)} + e_L}}_{(F)}[p]_F^r(\varepsilon_s(\theta_{s,r}))$$
по всем $r \Geq 0$. При этом, в этой сумме нет слагаемых с индексами $s$ такими, что $s = p^hj=\alpha_{k+1}{e_L \over e_K} + p^{m_{k+1}}j$ ни для какого $1 \Leq j < e_*^{(k+1)}$, $s = \alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}j$ ни для каких $1\Leq i\Leq k$ и $e_*^{(i+1)} < j < e_*^{(i)}$ или $s = \alpha_i{e_L \over e_K} + p^{m_i}e_*^{(i)}$ ни для какого $1\Leq i\Leq k+1$.\\
Если $L$ не содержит нетривиальных корней изогении $[p]_F(X)$, то такое представление будет единственным.
